Vorlesung Betriebssysteme
Abschnitt 1 – Einführung
Inhalt: Einführung und Motivation / Geschichte der Betriebssysteme

M.Sc. Patrick Eberle

Verwendete Symbole

Symbol

Bedeutung
Übung

Beispiel

Kommentar

Definition

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

2

Lernziele der Lerneinheit

▪ Sie sind in der Lage, das Themengebiet der Betriebssysteme innerhalb der Informatik einzuordnen

und kennen angrenzende Themenbereiche
▪ Sie können grob die Entwicklung der Betriebssysteme über die letzten Jahrzehnte wiedergeben und
zusammenhängende Entwicklungen erfassen
▪ Sie kennen die besonderen Anforderungen bei der Entwicklung von und auf mobilen
Betriebssystemen und können Unterschiede zu Desktop- und Serverbetriebssystemen
herausstellen

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

3

Kapitel I
Einführung und Motivation

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

4

Einführung und Motivation

Einordnung in die Informatik

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

5

Einführung und Motivation

Motivation (I)

▪ Systemnahe Hardware-Programmierung in der Praxis komplex und aufwändig
▪ Betriebssysteme ermöglichen Abstraktion von Rechnerarchitektur und Hardware
→ Einmalige Softwareentwicklung für (fast) alle Rechnerkonfigurationen
▪ Multitasking heutzutage von hohem Interesse und Aufgabe des Betriebssystems
▪ Kenntnisse über Betriebssysteme ermöglichen „bewusstere“ Anwendungsentwicklung in Bezug auf:
• Performance
• Stabilität
• Sicherheit
• Insbesondere moderne, mobile Betriebssysteme mit neuartigen Herausforderungen für Entwickler

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

6

Einführung und Motivation

Motivation (II)

▪ Digitalisierung und digitale Transformation erhöhen Nachfrage an (Smart) Devices,

die über speziell angepasste, vernetzungsfähige Betriebssysteme verfügen (Auswahl):
Wearables, z. B.
Smartwatches, Smart Glasses, …

Medizingeräte, z. B. Blutdruckmessung,
Beatmung, …

Handhelds in der Logistik, z. B.
Paketzusteller, Logistikzentrum, …

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

7

Einführung und Motivation

Motivation (III)

▪ Cloud Computing als „großes Betriebssystem“:

→ Konzeptioneller Aufbau und Organisation ähneln einem klassischen Betriebssystem

Patrick Eberle

„Unendlich“ Rechenressourcen,
welche gebündelt zur Verfügung
gestellt werden müssen

Anforderung an (automatische)
Skalierbarkeit der Cloud-Dienste

Self-Service Portale zur
Anforderung, Nutzung und
Verwaltung von Cloud-Diensten

Bedarfsgerechte (On-Demand)
Bereitstellung von Diensten /
Bedarfsorientierte Abrechnung
derselben

Vorlesung Betriebssysteme

8

Einführung und Motivation

Status Quo der Betriebssysteme (I)

▪ Branchenübergreifender Einsatz von Betriebssystemen aller Art
▪ Seit vielen Jahren: mobile Betriebssysteme am Markt
▪ Mobile Betriebssysteme und App-Entwicklung erfordern erweiterte Kenntnisse über BetriebssystemInterna seitens der App-Entwickler (Power-Management, Anruf-Interrupt, … → dazu später mehr)
▪ Betriebssystemhersteller passen sich dem „End of the Software Release Cycle“ an
▪ Betriebssysteme implementieren neuartige Features:

Sprachsteuerung, Gesichtserkennung, Touch-Optimierung

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

9

Einführung und Motivation

Status Quo der Betriebssysteme (II)

▪ Marktanteile Desktop-Betriebssysteme

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

10

Einführung und Motivation

Status Quo der Betriebssysteme (III)

▪ Marktanteile mobiler Betriebssysteme

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

11

Kapitel II
Geschichte der Betriebssysteme

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

12

Geschichte der Betriebssysteme

Die erste Generation (1945 - 1955) (I)

▪ Verschiedenste Wissenschaftler entwerfen und programmieren erste Maschinen, die später als

Computer dienen. Darunter u. a. Konrad Zuse und Alan Turing
▪ Der heute als erster funktionierend angesehene digitale Computer besteht aus 300
Elektronenröhren
▪ Z3 von Zuse basiert auf elektromechanischen Relais
▪ Rechner unterscheiden sich in dieser Zeit wie folgt:
• Manche sind binär, andere benutzen Elektronenröhren
• Manche sind programmierbar

▪ Gemeinsamkeit aller Rechner:
• Primitive Ausgestaltung und lange Rechenzeiten für einfachste Berechnungen
Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

13

Geschichte der Betriebssysteme

Die erste Generation (1945 - 1955) (II)

▪ Zuse Z3

Quelle: http://www.thorsten-butz.de/wp-content/uploads/2013/01/z3b_muc_800px-0076.jpg

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

14

Geschichte der Betriebssysteme

Die erste Generation (1945 - 1955) (III)

▪ In dieser Zeit: Ein- und dieselben Menschen kümmern sich um Entwurf, Bau, Programmierung,

Betrieb und Wartung der Rechner
▪ Programmierung ausschließlich in Maschinensprache oder durch Verdrahtung von Stromkreisen
→ Programmiersprachen damals quasi nicht existent
▪ Ein Betriebssystem existiert zu dieser Zeit nicht / wird nicht benötigt
▪ Ab den frühen 1950er Jahren: Einführung von Lochkarten, auf die Programme niedergeschrieben
werden können
→ Lochkarten werden anstelle der verdrahteten Steckkarten verwendet

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

15

Geschichte der Betriebssysteme

Die zweite Generation (1955 - 1965) (I)

▪ Einführung von Transistoren Mitte der 1950er Jahre sorgt für große Veränderung:
• Rechner werden zuverlässiger
• Serienfertigung
• Erstmals klare Trennung der Zuständigkeiten zwischen Entwicklern, Herstellern, Operatoren und

Wartungspersonal

▪ Einführung der Großrechner (Mainframe genannt), die in großen klimatisierten Räumen betrieben
werden

▪ Programmierung in FORTRAN oder Assembler
▪ Erste Betriebssysteme: FMS (FORTRAN Monitor System) und IBSYS von IBM

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

16

Geschichte der Betriebssysteme

Die zweite Generation (1955 - 1965) (II)

▪ Verarbeitung eines Programms:
1. Programmierer entwickeln zunächst in FORTRAN oder Assembler auf Papier
2. Im nächsten Schritt wird Programm auch Lochkarten gestanzt
3. Zur Ausführung: Weitergabe der Lochkarten an den Operator zur Verarbeitung im Großrechner

4. Abschließend gibt Operator ausgedrucktes Ergebnis an Programmierer zurück und beginnt
mit nächstem Programm von vorne

▪ Später zur Optimierung der Verarbeitung: Einsatz von Stapelverarbeitungssystemen (Batch):
• Lochkarten werden auf Ablage im Eingaberaum gesammelt und automatisiert mit Hilfe eines zusätzlichen
(günstigen) Rechners auf Magnetband eingelesen
• Für eigentliche Berechnung werden teure Rechner eingesetzt

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

17

Geschichte der Betriebssysteme

Die zweite Generation (1955 - 1965) (III)

▪ Stapelverarbeitungssystem

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

18

Geschichte der Betriebssysteme

Die zweite Generation (1955 - 1965) (IV)

▪ Struktur eines typischen Eingabejobs

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

19

Geschichte der Betriebssysteme

Die dritte Generation (1965 - 1980) (I)

▪ IBM 360 gilt als erste Computerreihe mit IC-Bausteinen, also integrierten Schaltkreisen
▪ Dadurch: Wesentlich besseres Preis-Leistungsverhältnis als bei Rechnern der zweiten Generation
▪ Die Idee, zueinander kompatible Rechner zu einer Computerreihe / Rechnerfamilie
zusammenzufassen, wird zunehmend von Herstellern umgesetzt
▪ Damaliges Betriebssystem: OS/360
• Hochkomplex
• Bestehend aus Millionen Zeilen Assemblercode
• Hohe Fehlerquote führt zu vielen neuen Versionen, in denen alte Fehler behoben und neue implementiert
werden

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

20

Geschichte der Betriebssysteme

Die dritte Generation (1965 - 1980) (II)

▪ Bedeutende neue Features am Betriebssystem-Markt u. a.:
• Multiprogrammierung:
Während auf Ein-/Ausgabeoperationen gewartet wird, kann anderer Job bearbeitet werden
→ Erhöhung der Effizienz
• Spooling (Simultaneous Peripheral Operation On Line):
Fähigkeit eines Rechnersystems, Jobs von Karten auf Platten einzulesen und von dort aus zu laden
→ Logistischer Aufwand zur Bereitstellung eines Bands entfällt
• MULTICS (Multiplexed Information and Computing Service):

Riesige Maschine, die genügend Rechenkapazität für alle Einwohner von Boston bereitstellt
→ Heute in Form des Cloud-Computing zu sehen

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

21

Geschichte der Betriebssysteme

Die dritte Generation (1965 - 1980) (III)

▪ Später entwickelt Ken Thompson als einer der Entwickler von MULTICS eine abgespeckte

Einbenutzer-Version von MULTICS, welche sich nachfolgend zum Betriebssystem UNIX entwickelt
▪ Einsatz von UNIX in dieser Zeit hauptsächlich im akademischen Umfeld / Behörden / Unternehmen
▪ UNIX führt aufgrund der Quelloffenheit zu unterschiedlichen, zueinander inkompatiblen Versionen
verschiedenster Organisationen
▪ Abhilfe hierbei schafft der von der IEEE entwickelte POSIX-Standard:
• Definition einer Systemschnittstelle, die von Systemen eingehalten werden muss
• Auch noch heutzutage von den meisten UNIX-Systemen unterstützt

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

22

Geschichte der Betriebssysteme

Die dritte Generation (1965 - 1980) (IV)

▪ 1987 entwickelt Andrew S. Tanenbaum kleinen UNIX-Klon namens MINIX:
• Unterstützung des POSIX-Standard
• Inzwischen in der dritten Version verfügbar
• Fokus: hohe Zuverlässigkeit & Verfügbarkeit
→ Bsp.: Entdeckung fehlerhafter oder abgestürzter Module, sowie Ersetzung ohne Notwendigkeit eines Neustarts

• Im August 2017 wird von Sicherheitsforschern bekanntgegeben, dass bei
Intel Management Engine (IME) MINIX als Betriebssystem zum Einsatz kommt

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

23

Geschichte der Betriebssysteme

Die dritte Generation (1965 - 1980) (V)

▪ 1991 entwickelt Linus Torvalds das Betriebssystem Linux
• Wunsch nach nicht nur für Ausbildungszwecke freiem UNIX-System ist Motivation
• Anfangs Entwicklung mit Hilfe von MINIX, sowie Verwendung von MINIX-Mechanismen
• Später vielseitige Weiterentwicklung durch „Community“, sodass heute lediglich einige

Basisstrukturen gemeinsamer Nenner von MINIX und Linux sind

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

24

Geschichte der Betriebssysteme

Die vierte Generation (1980 - Heute) (I)

▪ Hochintegrierte Schaltkreise mit tausenden Transistoren auf einem Prozessor läuten Zeitalter des

Personal Computer ein
▪ Die sogenannten LSI-Schaltungen (Large Scale Integration) eines Mikroprozessorchips sorgen für
niedrigere Preise und ermöglichen PCs in Privathaushalten

(zum Vergleich: heute Giant Large Scale Integration)
▪ Im Jahre 1974: Intel bringt mit dem 8080 eine erste Allzweck-8-Bit-CPU auf Markt
▪ Das Betriebssystem CP/M (Control Program for Microcomputers) für den 8080 wird von Gary Kildall
entwickelt, welcher kurz später die Firma Digital Research gründet
▪ CP/M ist erstes Betriebssystem mit Kommandozeile und Vorbild für MS-DOS

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

25

Geschichte der Betriebssysteme

Die vierte Generation (1980 - Heute) (II)

▪ Das Betriebssystem CP/M

Quelle: Computerwoche, https://www.computerwoche.de/g/geschichte-der-betriebssysteme,40338,2#galleryHeadline

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

26

Geschichte der Betriebssysteme

Die vierte Generation (1980 - Heute) (III)

▪ In den frühen 1980er Jahren: IBM entwirft den IBM-PC und ist auf der Suche nach Betriebssystem-

Hersteller
▪ Daraufhin Anfrage an Bill Gates zur Lizenzierung seines BASIC-Interpreters für den IBM-PC,
sowie Nachfrage nach Betriebssystem
▪ Gates nimmt Kontakt zu Seattle Computer Products auf und kauft deren
Disk Operating System (DOS) für angeblich 75.000 US-Dollar
▪ IBM kauft Paket aus DOS und BASIC von Gates, benötigt jedoch Änderungen am System
▪ Gates gründet Firma Microsoft, stellt den DOS-Entwickler Tim Paterson ein und gibt dem
überarbeiteten System den Namen Microsoft Disk Operating System (MS-DOS)

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

27

Geschichte der Betriebssysteme

Die vierte Generation (1980 - Heute) (IV)

▪ Das Betriebssystem DOS 1.10 auf einem IBM PC 5150

Quelle: Computerwoche, https://www.computerwoche.de/g/geschichte-der-betriebssysteme,40338,3#galleryHeadline

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

28

Geschichte der Betriebssysteme

Die vierte Generation (1980 - Heute) (V)

▪ Die Betriebssysteme CP/M und MS-DOS sowie weitere sind zu diesem Zeitpunkt kommandozeilenbasiert

und erfordern Computer-Kenntnisse zur Bedienung
▪ Forschungsarbeit von Doug Engelbart aus den 1960er-Jahren wird dann Anlass zur Bereitstellung
grafischer Benutzungsschnittstellen, die mit Fenstern, Icons und Menüs auch über eine Maus bedienbar
sind
▪ Idee der Benutzeroberflächen wird von Forschern des Xerox PARC übernommen und in den dortigen
Maschinen implementiert
▪ Steve Jobs sieht bei einem Besuch der Forschungsstätte PARC großes Potenzial in einer grafischen
Benutzeroberfläche und setzt das Konzept bei der Entwicklung des Apple um
▪ Zunächst im Projekt Lisa fehlgeschlagen, führt die Benutzeroberfläche mit dem Apple Macintosh zu
einem großen Erfolg → Schlüssel des Erfolgs: Benutzerfreundlichkeit

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

29

Geschichte der Betriebssysteme

Die vierte Generation (1980 - Heute) (VI)

▪ MacOS mit den Oberflächen des „System 1.1“ bzw. „System 4.2“

Quelle: Computerwoche, https://www.computerwoche.de/g/geschichte-der-betriebssysteme,40338,4#galleryHeadline

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

30

Geschichte der Betriebssysteme

Die vierte Generation (1980 - Heute) (VII)

▪ 1985 – 1995: Microsoft entwickelt inspiriert von MacOS einen Nachfolger für MS-DOS namens

Windows mit grafischer Bedienoberfläche
▪ Windows setzt dabei zunächst auf MS-DOS auf und abstrahiert von der Kommandozeile
▪ Ab 1995 wird eigenständige Version von Windows verkauft

→ Betriebssystem Windows 95
▪ Windows 95 besitzt eigene Betriebssystemelemente und benötigt MS-DOS lediglich zum
Hochfahren sowie zur Abwärtskompatibilität mit älteren Programmen
▪ 1998 wird eine modifizierte Version von Windows 95 herausgegeben
→ Betriebssystem Windows 98
▪ Windows 95 und 98 weisen immer noch hohen Anteil an 16-Bit-Intel-Maschinencode auf

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

31

Geschichte der Betriebssysteme

Die vierte Generation (1980 - Heute) (VIII)

▪ Das Betriebssystem Windows 95

Quelle: Computerwoche, https://www.computerwoche.de/g/geschichte-der-betriebssysteme,40338,10#galleryHeadline

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

32

Geschichte der Betriebssysteme

Die vierte Generation (1980 - Heute) (VIIII)

▪ Weiteres Betriebssystem von Microsoft: Windows NT (New Technology):
• Bis zu gewissem Grad kompatibel mit Windows 95
• Von Grund auf neu entwickelt
• Reines 32-Bit Betriebssystem

▪ Windows NT wird in mehreren Versionen entwickelt, schafft den Durchbruch aber erst in Version 4.0
▪ Spätere Version Windows NT 5.0 wird Anfang 1999 in Windows 2000 umbenannt und ist als Nachfolger
von sowohl Windows 98 als auch NT 4.0 geplant

▪ Nachdem die Nachfolge nur in Teilen gelingt, erscheint neue Version von Windows 98
→ Windows 98 ME (Millenium Edition)
▪ 2001 erscheint mit Windows XP eine verbesserte und stabile Version von Windows 2000,
die nahezu alle bisherigen Windows-Versionen ersetzt
Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

33

Geschichte der Betriebssysteme

Die vierte Generation (1980 - Heute) (X)

▪ Windows 98 Millenium Edition und Windows XP

Quelle: https://www.fixmypcfree.com/blog/5-reasons-why-windows-me-is-viewed-as-a-failure/

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

Quelle: Wikipedia

34

Geschichte der Betriebssysteme

Die vierte Generation (1980 - Heute) (XI)

▪ Microsoft und Apple veröffentlichen in den folgenden Jahren weitere Betriebssysteme,

die noch heute in Verwendung sind (Auswahl):
• Windows Vista, Windows 7, Windows 8, Windows 10, Windows 11
• macOS Mojave, macOS Catalina, macOS Ventura, macOS Sequoia

▪ Heutiger Hauptkontrahent zu Windows: UNIX-Systeme aller Art
• UNIX Marktführer bei Netzwerk- und Unternehmensservern
• Linux vermehrt in Unternehmen und bei Studenten vorzufinden

• Mobile Abkömmlinge von UNIX bzw. Linux: Android, Apple iOS

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

35

Geschichte der Betriebssysteme

Die fünfte Generation (1990 - Heute) (I)

▪ Seit Mitter der 1990er-Jahre: Telefon und mobiler Computer werden in Smartphones kombiniert
• Idee dazu kam bereits seit den 1970er Jahren, wurde jedoch nicht umgesetzt
• Erstes Gerät: Nokia N9000
• Den Begriff „Smartphone“ prägt Ericsson 1997 für das GS88

▪ Anschließend folgen verschiedene Hersteller und verwenden das geschlossene Betriebssystem Symbian
▪ Kurz darauf beginnen Betriebssysteme wie Blackberry OS, RIM und iOS die Marktanteile von Symbian
zu verringern

▪ Android betritt den Markt im Jahre 2008 als neues Betriebssystem und braucht nicht lange,
um seine Rivalen zu überholen
▪ Im Jahr 2011 wird das Betriebssystem Symbian eingestellt und Nokia beginnt, auf die Windows Phone
Plattform zu setzen
Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

36

Geschichte der Betriebssysteme

Die fünfte Generation (1990 - Heute) (II)

▪ Mobile Betriebssysteme verändern den Betriebssystemmarkt, indem sie neuartige Anforderungen

an Hersteller und Entwickler stellen:
• Stromsparendes Betriebssystem erforderlich
• Apps können jederzeit unterbrochen werden

→ Betriebssystem muss erforderliche Mechanismen bereitstellen
• Unterstützung neuer Funktionen und Peripherie: Touch, Sensorik, …
• Teilweise geringer Festspeicher
• Sicherheit
• Usability

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

37

Geschichte der Betriebssysteme

Die fünfte Generation (1990 - Heute) (III)

▪ Aktuell:
• Windows und Apple veröffentlichten in der jüngeren Vergangenheit weitere Betriebssysteme (Auswahl):
• Windows 10 (07/2015), Windows 11 (10/2021)
• macOS Ventura (10/2022), macOS Sonoma (09/2023), macOS Sequoia (09/2024)

• Inzwischen: neuartige Betriebssysteme am Markt, welche speziell für Smart Devices
konzipiert wurden (Auswahl):
• WearOS (Google)
• Android XR für Extended Reality Devices wie z. B. Smart Glasses (Google)
• WatchOS (Apple)

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

38

Abbildungsverzeichnis

▪ Alle Abbildungen, sofern nicht anders angegeben aus [MB17]

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

39

Literatur

▪ [BS17]

Betriebssysteme – Grundlagen und Konzepte, Rüdiger Brause, 4. Auflage

Springer Vieweg Verlag, 2017
ISBN: 978-3-662-54099-2

▪ [GB14]

Grundkurs Betriebssysteme, Peter Mandl, 4. Auflage
Springer Vieweg Verlag, 2014
ISBN: 978-3-658-06217-0

▪ [BK17]

Betriebssysteme Kompakt, Christian Baun, 1. Auflage
Springer Vieweg Verlag, 2017
ISBN: 978-3-662-53142-6

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

40

Literatur

▪ [MB17]

Moderne Betriebssysteme, Andrew S. Tanenbaum & Herbert Bos, 4. Auflage

Pearson Studium, 2017
ISBN: 978-3-86894-270-5

▪ [MS12]

Multicore-Software, Urs Gleim & Tobias Schüle
dpunkt.verlag, 2012
ISBN: 978-3-89864-758-8

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

41

