Übungen

Einführung und Geschichte

1. Fragen zum Kapitel „Einordnung und Motivation“:
a) Nennen Sie zwei in der Vorlesung behandelte Teilgebiete der Informatik,
die für Betriebssysteme von Bedeutung sind
b) Erläutern Sie, inwiefern die in a) genannten Teilgebiete in einem Betriebssystem zusammenhängen

c) Inwiefern besteht ein Zusammenhang zwischen digitaler Transformation und Betriebssystemen?
Begründen Sie Ihre Aussage anhand eines praktischen Beispiels.
d) Cloud Computing kann als „großes Betriebssystem“ angesehen werden.
Begründen Sie, warum dem so ist und nennen Sie 3 Gemeinsamkeiten von Cloud Computing und
Betriebssystemen.

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

1

Übungen

Einführung und Geschichte

2. Fragen zum Kapitel „Geschichte“:
a) Erläutern Sie zwei Merkmale der ersten Rechnergeneration
b) Erläutern Sie zwei Merkmale der vierten Rechnergeneration
c) In der dritten Rechnergeneration kam unter Anderem das Feature MULTICS (Multiplexed Information and

Computing Service) auf den Markt.
Inwiefern kann man dieses Feature mit dem heute existierenden Cloud Computing vergleichen?
d) Nennen und erläutern Sie drei neuartige Anforderungen beim Entwurf mobiler Betriebssysteme

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

2

