Übungen

Grundlagen der Betriebssysteme

1. Fragen zum Kapitel „Grundlagen“:
a) Definieren Sie den Begriff des Betriebssystems anhand einer Definition aus der Vorlesung.
b) Erläutern Sie die zwei Sichten auf Betriebssysteme. Stellen Sie dabei klar den Fokus der jeweiligen
Sichtweise heraus.

c) Erklären Sie die Zusammenhänge zwischen Hardware, Betriebssystem und Benutzerprogramm.
Stellen Sie die Begriffe in einem Schichtendiagramm dar.
d) Erläutern Sie die beiden Operationsmodi. Geben Sie an, in welchem Modus Betriebssystem und
Benutzerprogramme jeweils ausgeführt werden.

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

1

Übungen

Grundlagen der Betriebssysteme

2. Fragen zum Kapitel „Hardware-Komponenten“:
a) Erläutern Sie, welche Auswirkungen der Übergang von Einkern- zu Mehrkern-Prozessoren auf
Betriebssysteme hat.
b) Erklären Sie den Begriff des Multithreading.

c) Inwiefern wird dem Betriebssystem beim Multithreading etwas vorgetäuscht?
d) Wird mit Multithreading echte Parallelität ermöglicht? Begründen Sie Ihre Aussage.
e) Nennen Sie die vier Arten von Speicher in absteigender Reihenfolge von schnell nach langsam anhand
der Zugriffsgeschwindigkeit.
f)

Weshalb ist beim Zugriff auf die beiden langsamsten Speicherarten mit erhöhten Zugriffszeiten zu
rechnen? Wie kann dies durch ein Betriebssystem optimiert werden?

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

2

Übungen

Grundlagen der Betriebssysteme

3. Fragen zum Kapitel „Aufgaben eines Betriebssystems“:
a) Eine zentrale Aufgabe des Betriebssystems besteht in der Abstraktion.
Erklären Sie, was genau damit gemeint ist.
b) Erläutern Sie den zur Abstraktion hilfreichen Maschinenbegriff nach Coy.

c) Erklären Sie, welche Aufgaben das Betriebssystem im Sinne der Prozessverwaltung übernimmt.
d) Nennen und erläutern Sie zwei weitere Aufgaben eines Betriebssystems.

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

3

