Übungen

Prozessverwaltung

1. Fragen zu den Prozess-Grundlagen:
a) Erklären Sie, weshalb Prozesse ein zentrales Betriebssystem-Konzept darstellen
b) Erläutern Sie den Unterschied zwischen CPU-Rechenzeit und I/O-Wartezeit
hinsichtlich eines Prozesses

c) Wie kann ein Betriebssystem die Prozessor-Ausnutzung effizient gestalten, sodass die
Gesamt-CPU-Rechenzeit erhöht wird?
d) Stellen Sie die Begriffe Prozess und Programm anhand von drei Merkmalen einander gegenüber
e) Nennen Sie drei Prozess-Ressourcen

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

1

Übungen

Prozessverwaltung

2. Fragen zur Prozesserzeugung und –beendigung:
a) Nennen Sie zwei verschiedene Möglichkeiten zur Prozesserzeugung und erklären Sie diese mit jeweils
einem Beispiel
b) Nennen Sie zwei verschiedene Möglichkeiten zur Prozessbeendigung und erklären Sie diese mit jeweils
einem Beispiel
c) Erläutern Sie, inwiefern sich die Adressraumverwaltung auf einem UNIX-Betriebssystem von der eines
Windows-Betriebssystems nach der Prozesserzeugung unterscheidet (Stichwort: Copy-on-Write Prinzip)

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

2

Übungen

Prozessverwaltung

3. Fragen zu Prozesszuständen:
a) Zeichnen Sie einen Graphen, in dem Sie alle möglichen Prozesszustände als Knoten und mögliche
Prozessübergänge als Kanten darstellen und beschriften Sie sowohl Knoten als auch Kanten
aussagekräftig
b) In welchem Zustand befindet sich ein Prozess, wenn er nicht rechenbereit ist, weil er z. B. auf
ankommende Netzwerkdaten oder eine Tastatureingabe wartet?

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

3

