Übungen

Prozessverwaltung - Threads

1. Grundlagen und Unterscheidung Prozess  Thread
a) Erklären Sie, was ein Thread ist
b) Nennen Sie drei Vorteile von Threads
c) Weshalb muss ein Betriebssystem neben dem Thread-Modell auch das
Prozess-Modell unterstützen?
d) Nennen Sie die wesentlichen Unterschiede zwischen dem Thread-Modell und dem Prozess-Modell
e) Aus welchen Bestandteilen besteht:

f)

a)

Ein Prozess?

b)

Ein Thread?

Was sind Prozess-Ressourcen, die Threads innerhalb eines Prozesses gemeinsam teilen?

g) Inwiefern bringt die gemeinsame Nutzung von Ressourcen innerhalb eines Prozesses Vorteile, und
inwiefern Nachteile?
Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

1

Übungen

Prozessverwaltung - Threads

2. Implementierung des Multithreading
a. Unterscheiden Sie die Begriffe User-Level-Thread und Kernel-Level-Thread
b. Nennen Sie drei grundsätzliche Möglichkeiten zur Implementierung des Multithreading und erklären Sie,
wie dabei UL-Threads auf KL-Threads abgebildet werden
c. Bei einer der Implementierungs-Varianten blockieren bei einem Warten auf I/O innerhalb eines KLThreads alle Threads eines UL-Threads.
a.

Um welche Implementierungs-Variante handelt es sich?

b.

Weshalb kann mit dieser Implementierungs-Variante dennoch eine parallele Verarbeitung erreicht werden?

d. Bei einer m:n-Abbildung wird für die KL-Threads ein Thread-Pool verwendet.
Welche Vorteile ergeben sich dadurch?
e. Wie unterscheidet sich bei einer m:n-Abbildung der Ansatz der Scheduler Activation von dem der Pop-upThreads?

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

2

Übungen

Prozessverwaltung - Threads

3. Threads in der Praxis
a. Welche Probleme können sich bei der Verdrängung eines Threads ergeben, wenn sich dieser mit
anderen Threads gemeinsam Ressourcen teilt?
b. Erklären Sie das Task-Konzept moderner Programmiersprachen

c. Welche Vorteile bietet die Arbeit mit Tasks gegenüber der direkten Verwendung von Threads?

Patrick Eberle

Vorlesung Betriebssysteme

3

